---
layout: post
title: "ElasticSearch Docker安装/简单介绍"
date: 2017-09-27
author: silly
categories: ["工具"]
desc: "一个分布式全文检索框架的Docker安装和简单介绍"
tags: ["ElasticSearch","docker"]
permalink: "/tool/es-docker.html"
--- 

# 一.Docker安装

## 1.1老版本

Dockerfile

```
FROM elasticsearch:2.3
RUN plugin install mobz/elasticsearch-head
EXPOSE 9200
EXPOSE 9300
```

```
docker build -t es-me .
docker run -d --name es --restart always  -v $PWD/data:/usr/share/elasticsearch/data:rw -p 9200:9200 -p 9300:9300 es-me
```

打开`http://127.0.0.1:9200/_plugin/head/`

## 1.2新版本(没有任何插件)

Dockerfile

```
FROM elasticsearch:5.6
EXPOSE 9200
EXPOSE 9300
```

docker-compose.yaml

```
version: '2'
services:
  elas:
    restart: always
    image: elasticsearch:5.5
    ports:
      - "9200:9200"
      - "9300:9300"
    volumes:
      - "/home/jinhan/data:/usr/share/elasticsearch/data:rw"
```

```
docker-compose up
```

现在可以请求`127.0.0.1:9200`

# 二.本地安装

请参考: [ElasticSearch ELK日志分析](/tool/elk.html)

# 三.笔记

Elasticsearch是面向文档(document oriented)的，这意味着它可以存储整个对象或文档(document)。然而它不仅仅是存储，还会索引(index)每个文档的内容使之可以被搜索。在Elasticsearch中，你可以对文档（而非成行成列的数据）进行索引、搜索、排序、过滤。这种理解数据的方式与以往完全不同，这也是Elasticsearch能够执行复杂的全文搜索的原因之一。


在Elasticsearch中，文档归属于一种类型(type),而这些类型存在于索引(index)中，我们可以画一些简单的对比图来类比传统关系型数据库：

```
Relational DB -> Databases -> Tables -> Rows -> Columns
Elasticsearch -> Indices   -> Types  -> Documents -> Fields
```

Elasticsearch集群可以包含多个索引(indices)（数据库），每一个索引可以包含多个类型(types)（表），每一个类型包含多个文档(documents)（行），然后每个文档包含多个字段(Fields)（列）。

为了创建员工目录，我们将进行如下操作：

```
    为每个员工的文档(document)建立索引，每个文档包含了相应员工的所有信息。
    每个文档的类型为employee。
    employee类型归属于索引megacorp。
    megacorp索引存储在Elasticsearch集群中。
```

实际上这些都是很容易的（尽管看起来有许多步骤）。我们能通过一个命令执行完成的操作(参见ES权威指南)：

```
PUT /megacorp/employee/1
{
    "first_name" : "John",
    "last_name" :  "Smith",
    "age" :        25,
    "about" :      "I love to go rock climbing",
    "interests": [ "sports", "music" ]
}


GET /megacorp/employee/1
HEAD /megacorp/employee/1
GET /megacorp/employee/_search
GET /_cluster/health
```

在Elasticsearch中，每一个字段的数据都是默认被索引的。也就是说，每个字段专门有一个反向索引用于快速检索。而且，与其它数据库不同，它可以在同一个查询中利用所有的这些反向索引，以惊人的速度返回结果。

文档在Elasticsearch中是不可变的——我们不能修改他们。

在内部,Elasticsearch已经标记旧文档为删除并添加了一个完整的新文档。旧版本文档不会立即消失,但你也不能去访问它。Elasticsearch会在你继续索引更多数据时清理被删除的文档。

update	API。这个API似乎允许你修改文档的局部,但事实上Elasticsearch遵循与之前所说完全相同的过程,这个过程如下:

1.	 从旧文档中检索JSON
2.	 修改它
3.	 删除旧文档
4.	 索引新文档

当使用 index API更新文档的时候,我们读取原始文档,做修改,然后将整个文档(wholedocument)一次性重新索引。最近的索引请求会生效——Elasticsearch中只存储最后被索引的任何文档。如果其他人同时也修改了这个文档,他们的修改将会丢失。

比如:

一天,老板决定做一个促销。瞬间,我们每秒就销售了几个商品。想象两个同时运行的web进程,两者同时处理一件商品的订单.

web_1让stock_count 失效是因为web_2没有察觉到stock_count 的拷贝已经过期(译者注:	web_1取数据,减一后更新了stock_count。可惜在web_1更新stock_count前它就拿到了数据,这个数据已经是过期的了,当web_2再回来更新stock_count时这个数字就是错的。这样就会造成看似卖了一件东西,其实是卖了两件,这个应该属于幻读。)。结果是我们认为自己确实还有更多的商品,最终顾客会因为销售给他们没有的东西而失望。

变化越是频繁,或读取和更新间的时间越长,越容易丢失我们的更改。在数据库中,有两种通用的方法确保在并发更新时修改不丢失:

悲观并发控制(Pessimistic concurrency control)

这在关系型数据库中被广泛的使用,假设冲突的更改经常发生,为了解决冲突我们把访问区块化。典型的例子是在读一行数据前锁定这行,然后确保只有加锁的那个线程可以修改这行数据。

乐观并发控制(Optimistic	concurrency control):

被Elasticsearch使用,假设冲突不经常发生,也不区块化访问,然而,如果在读写过程中数据发生了变化,更新操作将失败。这时候由程序决定在失败后如何解决冲突。实际情况中,可以重新尝试更新,刷新数据(重新读取)或者直接反馈给用户。

Elasticsearch是分布式的。当文档被创建、更新或删除,文档的新版本会被复制到集群的其它节点。Elasticsearch即是同步的又是异步的,意思是这些复制请求都是平行发送的,并无序(out of sequence)的到达目的地。这就需要一种方法确保老版本的文档永远不会覆盖新的版本。上文我们提到index/get/delete 请求时,我们指出每个文档都有一个version号码,这个号码在文档被改变时加一。Elasticsearch使用这个 _version保证所有修改都被正确排序。当一个旧版本出现在新版本之后,它会被简单的忽略。


409冲突:

```
PUT	/website/blog/1?version=1
```

更多查看[https://www.gitbook.com/book/looly/elasticsearch-the-definitive-guide-cn](https://www.gitbook.com/book/looly/elasticsearch-the-definitive-guide-cn)
