---
layout: post
title: "Protobuf数据格式编码详解之一"
date: 2018-01-10
author: silly
categories: ["工具"]
desc: "转载+优化+补充"
tags: ["Protobuf"]
permalink: "/tool/Protobuf.html"
---

# 前言

参考: [https://www.jianshu.com/p/e0d81a9963e9](https://www.jianshu.com/p/e0d81a9963e9),[XX](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/encoding)

Protobuf是Google开源的一款类似于Json，XML数据交换格式，其内部数据是纯二进制格式，不依赖于语言和平台，具有简单，数据量小，快速等优点。目前用于序列化与反序列化官方支持的语言有C++，C#， GO， JAVA， PYTHON。适用于大小在1M以内的数据，因为像在移动设备平台，内存是很珍贵。

协议搭配RPC使用请见[gRPC的使用/protobuffer/负载均衡](/code/gRPC.html)

# 预览 

1. 先定义消息文件.proto
2. 再使用protobuf的编译器编译消息文件
3. 最后使用编译好对应语言的类文件进行消息的序列化与反序列化

定义一个简单的消息(后面注释表示在具体语言中填充的数据, 序列化后会产生一堆二进制):

```
message Person {
   int32 id = 1;//24
   string name = 2;//wujingchao
   string email = 3;//wujingchao92@gmail.com
}
```

序列化后产生的实际二进制消息(以下都是16进制数, 每个数一个字节, 8位):

```
08 18 12 0a 77 75 6a 69 6e 67 63 68 61 6f 1a 16 77 75 6a 69 6e 67 63 68 61 6f 39 32 40 67 6d 61 69 6c 2e 63 6f 6d
```

# 二进制编码规则

下面就讲解这段二进制流数据是怎么组成的：

## Varints

一般情况下int类型都是固定4个字节，`protobuf`定义了一种变长的int，每个字节最高位表示后面还有没有字节，低7位就为实际的值(数字的补码表示)，并且使用`小端`的表示方法。例如`1`,

```
Each byte in a varint, except the last byte, has the most significant bit (msb) set – this indicates that there are further bytes to come. The lower 7 bits of each byte are used to store the two's complement representation of the number in groups of 7 bits, least significant group first.

msb是指示位, 表明后面还有字节. 剩下的每个字节的低7位来存储数字的二进制补码, 按7位一组, 小端优先.
```

varint的表示方法就为(省了三个字节):

```
00000001
```

再例如`300=256+32+8+4`, 二进制补码表示为: `00000001 00101100`(正数的补码是自己, 两个字节, 负数的补码等于其正数的反码+1, 请参考深入理解计算机系统). 

因为`msb`规定(指示位), 从右到左每7位一组, 前面补1位, 并且小端表示法, 所以数据的高字节保存在内存的高地址中，而数据的低字节保存在内存的低地址, 所以:

```
   00000001 00101100
   00|0000010 |0101100 
===> _0000010 _0101100  
===> _0101100 _0000010
===> 10101100 00000010
```

所以varint表示为:

```
10101100 00000010
```

> 前面消息为Person的id的值为`24`, 二进制补码表示`00011000`，按7位补1位, 还是`00011000`,即`0x18`。

有符号数应该怎么办?

负数的最高位为1，如果负数也使用这种方式表示就会出现一个问题,`int32总是需要5个字节，int64总是需要10个字节`. 为什么, 请看: 比如`-1`如下面表示:

```
int32 -1表示:
   11111111 11111111 11111111 11111111
==>1111|1111 111|11111 11|111111 1|1111111
==>_0001111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111
==>_1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _0001111
==>11111111 11111111 11111111 11111111 01111111
==>0xFF 0xFF 0xFF 0xFF 07F

int64 -1表示:
   11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111
==>1|1111111 |1111111|1 111111|11 11111|111 1111|1111 111|11111 11|111111 1|1111111
==>_0000001 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111
==>_1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _1111111 _0000001
==>11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 11111111 00000001
==>0xFF 0xFF 0xFF 0xFF 0xFF 0xFF 0xFF 0xFF 0xFF 0x01
```

以上推导看出多花了点字节数!

所以定义了另外一种类型:`sint32,sint64`。采用`ZigZag`编码，所有的负数都使用正数表示,计算方式:

```
sint32
(n << 1) ^ (n >> 31)

sint64
(n << 1) ^ (n >> 63)
```

|Signed Original|	Encoded As|
|---|---|
|0|0|
|-1|	1|
|1|	2|
|-2|	3|
|2147483647|	4294967294|
|-2147483648	|4294967295|

以上还是按照Varint编码, 但是做了特殊处理, 再反序列化的时候再转换回来.

使用Varint编码的类型有int32, int64, uint32, uint64, sint32, sint64, bool, enum。Java里面没有对应的无符号类型，int32与uint32一样。

## Wire Type

每个消息项前面都会有对应的tag，才能解析对应的数据类型，表示tag的数据类型也是Varint。

tag的计算方式: `(field_number << 3) | wire_type`, `field_number`表示`=`后面的数字

每种数据类型都有对应的wire_type:

|Wire Type	|Meaning Used For|
|---|---|
|0	|Varint int32, int64, uint32, uint64, sint32, sint64, bool, enum|
1|	64-bit fixed64, sfixed64, double|
2	|Length-delimited string, bytes, embedded messages, packed repeated fields|
3	|Start group groups (deprecated)|
4	|End group groups (deprecated)|
5	|32-bit fixed32, sfixed32, float|

所以wire_type最多只能支持8种，目前有6种。

所以前面Person的id,`field_number`为1,`wire_type`为0，所以对应的tag为

```
1 <<< 3 | 0  = 0x08
```

Person的name,`field_number`为2,`wire_type`为2,所以对应的tag为

```
2 <<< 3 | 2 = 0x12
```

对应`Length-delimited`的`wire type`,后面紧跟着的Varint类型表示数据的字节数。

所以name的tag后面紧跟的`0x0a`表示后面的数据长度为`10个字节`，即`"wujingchao"`的UTF-8 编码或者ASCII值:

```
08 18 12 0a 77 75 6a 69 6e 67 63 68 61 6f 1a 16
```

嵌套的消息类型`embedded messages`与`packed repeated fields`也是使用这种方式表示，对应默认值的数据，是不会写进protobuf消息里面的。

packed repeated与repeated的区别在于编码方式不一样，repeated将多个属性类型与值分开存储。而packed repeated采用Length-delimited方式。下面这个是官方文档的例子:

```
message Test4 {
    repeated int32 d = 4 [packed=true];
}

22        // tag (field number 4, wire type 2)
06        // payload size (6 bytes)
03        // first element (varint 3)
8E 02     // second element (varint 270)
9E A7 05  // third element (varint 86942)
```

如果没有packed的属性是这样存储的:

```
20 //tag(field number 4,wire type 0)
03 //first element (varint 3)
20 //tag(field number 4,wire type 0)
8E 02//second element (varint 270)
20 //tag(field number 4,wire type 0)
9E A7 05  // third element (varint 86942)
```

是不是这种方式比较节省内存，所以proto3的repeated默认就是使用packed这种方式来存储。(proto2与proto3区别在于.proto的语法)。